---
title: "腹语者"
date: 2013-11-22T17:47:28+08:00
tags: [story]
draft: false
---
乔丹娜收到信件是在事故发生的三天之后，一直以来，她都以逃离一种预感来生活。从收到信的那刻起，少女终于感到了某种解脱。
  
乘坐列车，乔丹娜来到了事故发生的那个城镇。从街边买来的报纸上，对它的报导还占据着一点版面。报上的描述大体与信中所说没有差别，而更大的版面则用于报导知名喜剧演员加盟本地剧团的消息。乔丹娜看着报纸上演员的照片，勾鼻子，丑陋的面容，又一再确认他的名字：普启内罗[^1]。「普启内罗，」乔丹娜感觉腹中言语翻滚，「普启内罗先生。」正是寄信给自己的人。  

按信上给出的地址，乔丹娜并不费力地找到了自己将要前往的剧院所在。实际上，乔丹娜发现只要顺着人群流向就能到达目的地——普启内罗，这位著名的演员早已来到了这座城镇，恐怕此时也已身在剧院之中，同剧团的成员们待在一起。为数众多的人们都想早早一睹这位闻名全国的艺术家的风采。这从来往行人口中的话题就可知晓，而同样发生于剧团的那件事故——可以说是惨烈而不幸的那件事故，便少有问津，仿佛未曾发生过一样。
  
藉由信内附带的证件，乔丹娜挤过拥堵的人群，进到被围得水泄不通的剧院的内部。后天这里将再次开放演出，在事故结束的多天之后，也是那位普启内罗在地方的首次登台。群众的渴慕，可见一斑。

此刻，剧院内并非灯火通明，乔丹娜走经中心空荡的舞台，现在那里已经没有事故发生后所留下的任何痕迹。舞台早已被清理干净，当然，在乔丹娜的脑中，事实现在变得更加具有立体感，她完全可以想象一场终究来临的事故是如何短促地发生在自己的脚下的。  

乔丹娜来到了剧院的后台，如信上所言，剧团里的人都在这里等着她。那些围成环的，陌生的，脱下演出服却仍显古怪的人们，对于她的到来，自动地裂开一道口子。乔丹娜走进圈内，看着被安置在此的一具棺材。棺材内的一具遗体穿戴整齐，惟有头部被一块黑布给蒙着。不像剧团成员们摆出的一副副悲伤表情，乔丹娜感到的只有一种事实摆在眼前的平静。  

「你来了。」平静被打破，正是那位普启内罗先生。他稳步走到乔的身边，轻轻地握住她的手腕，以示一种安慰。而乔丹娜借此也得以看清这位写信给她的长辈。与报纸上的并没有多大差别，勾鼻子，面容丑陋，还有着明显的驼背。但充满细节，像一尊雕塑。接着，这位知名喜剧演员开始用一种平实的口调向她再次解释起那场事故：「始料未及……」他先是这么说，「你的父亲，在前几日的一次表演中，」他顿住了，「就是那场把头伸进鳄鱼口中的表演......他曾无数次地成功完成过，而剧团里所有人至今都仍无法相信，他会在表演中不幸地被咬去脑袋…...」棺材内的遗体穿戴整齐，只有头部被黑布蒙住——乔丹娜现在相信，那底下确是空无一物了。普启内罗想要再出言宽慰几句，但末了，也只是看着这位丧父的少女叹气，「丧礼其实已经准备妥当，既然你也到了，就在明天举行吧。」

-------
依照少女的决定，遗体最终选择了火化。丧礼上不乏人哭泣，乔丹娜想大概也是父亲生前剧团内的朋友。当然她也难免落泪，可是平静的心与昨天并无二致。和她同样平静的大概就属刚加入剧团的普启内罗先生，他和昨天一样站在乔丹娜的身边，握着她细小的手腕，直到丧礼结束。即便在结束后他还维持着这一姿势。「悲壮情绪。」他突然开口说道，「许多人都渴望这荒诞悲壮的结尾。你的父亲显然是其中一位。」

「您似乎很了解我父亲。」乔丹娜默默说道，也许语带讥讽。  

喜剧演员不置可否，他眯起了自己的眼睛。「那你呢。你能接受你父亲的死法吗？」

「无论接不接受，它都只是一场事故。而不是表演。即便如此，我也理解并尊重我的父亲。我曾无数次地看过他的那个表演，每一次他都能从鳄鱼口中全身而退。但我一直都预感着会有这么一天。因为这种表演，父亲的死与死法几乎和自然法则一同绑在了一起。我知道的，面对这种无可避免的东西，人都会产生这样的情绪。但他显然永远失去了选择自己死法的机会，终究是个无能的人。」

普启内罗看出女孩心底的伤心，在回剧院的路上，他转换话题，向身边这位女孩问道，「我之前也见过你的父亲，我们很快便成为了朋友。他曾经向我提到，作为他的女儿，你比他要更有才能。你也能让那条臭蜥蜴不去咬伸进它嘴里的你的脑袋吗？」  

「恐怕不能。」乔丹娜回答道。  

「那你会的是？」这位喜剧演员看着乔，眼里充满了好奇。  

女孩沉默了一会，显得有些无奈。但最后还是用一副勉为其难的口吻告诉了身边这位父亲在世时的朋友。  

「我会腹语。」

-------
乔丹娜会腹语，这完全是她天生的本领。  

几乎不需要任何训练，乔丹娜的腹语表演与生俱来地就能达到大师的水准。当然，现在的她再也不表演腹语了，而这是在她知道自己的腹语和其他人的完全不是同一回事之后的事情。所谓腹语，普通的腹语，说到底仍旧是在用嘴发声。而乔丹娜的腹语，是真正的，腹中的语言。它具有实体，发声时在她的肚子里翻滚膨胀。严格来讲，人们听到的她所做的表演，只是真正的语言在她腹中的回响。但即便知道两种腹语在本质上的区别，实际的演出效果却也没有什么差别。尽管少女的腹语表现效果堪称完美，但她知道这实际上也是一种似是而非的东西。乔丹娜不愿意再表演了，因为她同时也知道，把自己表演的真相揭露出来是危险而困难的。用一种腹语来表演另外一种腹语，少女并非是能这样做的人。

-------
本准备隔天回去的乔丹娜，在这天早上受到了剧团成员的挽留。普启内罗先生给了她事故后首次演出的戏票，女孩因此决定再逗留几天。演出在晚上六点开始，而整个白天，剧院外面也被人群给团团围住，于是乔丹娜也懒得出去。她转而去看那条把父亲脑袋咬掉的鳄鱼，现在它被牢牢地关在后台的一个铁笼子里。这条蜥蜴身形肥大，但也已老态龙钟。它就这样一动不动地待在那里，当然它不知道等待着的会有什么处罚。  

「今晚它就会被放出来。」普启内罗先生这时候走过来说。当剧团里的其他成员还在为今晚的复出表演而加紧排练时，他却显得悠然自得。这自然是因为他对自己抱有强大的自信。他相信今晚的自己也会有一贯的水准。因为他是个确确实实的天才。  

「放出来？」蹲在笼子前的少女微微皱起眉头。  

「对，放出来。这样它就会是条崭新的鳄鱼了。我们对外界声称出事的鳄鱼已经受到处理，但实际上，剧团里也只有这一条鳄鱼，无论再怎么考虑，都不能对它真的采取什么。而你父亲的表演可一直广受欢迎。」

「你可能并不清楚地理解，人们爱看这样的表演！」乔丹娜看得到说这话时戏剧演员眼中透出的狡黠与神秘，「所以得有人再次表演它。」

乔丹娜安排得到的座位并不十分靠前，而是一个偏中间的位置。表演刚开始的时候，剧院内便坐满了人。演出以剧团平日里惯常的几个节目开始，大致都是像盲人走钢丝，瘸腿人踩单车这样的表演。表演本身稀松平常，但因为表演者身上的一些异于常人而获得阵阵掌声。但观众的掌声显然有所保留。

当报幕员宣布由普启内罗先生表演压轴节目时，更多的人涌进已然满座的剧院，不少的人开始呼喊起他的名字，口中发出哨声，来迎接这位他们期待已久的艺人。  

当然，普启内罗从不让人失望。甫一出场，他便用一个新奇有趣的笑话逗得满场观众前仰后合。他的每一个动作都异常滑稽，任何人都能毫不费力地感受到他作为一名喜剧演员的天赋独厚。「他是个天才！」人们难以抑制地为他尖叫，于是普启内罗便更加卖力地表演，接连翻了几个跟头，舞台上的他没有任何痛苦与抑郁。  

在整场表演快要结束的时候，出乎所有观众的预料，那条鳄鱼被牵了出来，牵进刚刚在舞台上搭好的一个铁围栏中。场上刚刚还在爆发的笑声一下子消失了，仿佛人们都感受到一股惨剧的余韵。所有人都噤声不语，而那些曾亲眼看到那场事故的人更是回想起它是如何干净利落地咬断那位不幸的表演者的脖子，并一下子将他的头部吞下的。  

「观众们！不用怕，这是一条全新的鳄鱼！它十分温顺，它并不会咬我…...」喜剧演员走进围栏，开始向观众解释。但声音里渐渐充满了恐惧。你可以看见，很快的，他全身开始打颤，不得不紧紧地靠在围栏边沿，并伸手扶住才能使自己站稳。冷汗从他的额头滴落，但脸上却依旧要表现出一副毫不在乎的轻松神情。夸张的动作与神态在这位艺术家身上却显得如此真实。观众们发现自己看到的是一个比自己要惊惧百倍的懦夫，相比起来自己却远要勇敢得多。因而人群中终于有人笑出声来，随之而来的是一连串大笑，刚才的气氛无形之中为之消解。此时，这条全新的鳄鱼开始张大嘴巴，像在宣称它已做全准备，胆小鬼，我要咬掉你的脑袋。而普启内罗先生则直接瘫软在地上。这又引得全场一阵大笑。  

当普启内罗终究颤颤巍巍地把脑袋放进鳄鱼口中的时候，全场观众都摒息以待。但鳄鱼却如演员刚才所说的那样，丝毫没有要咬下去的样子。最后普启内罗甚至去用力地拍它的嘴巴，示意它可以咬下去时，它反而把嘴张得更大，像打哈欠一般，丝毫提不起对口中活生生头颅的兴趣。  

在普启内罗把头从鳄鱼口中抽出的那刻，整个剧院都沸腾了。掌声宛如雷鸣，数不清的人站在座椅上忘情地呼喊：「好！普启内罗！好，好极了！」他们眼含热泪，只为赞誉这位勇敢又杰出的艺人。

普启内罗谢幕了一次又一次，可以说，这是在本地剧院所举行过的最成功的演出。演出结束后，剧团里的所有人在后台举杯相庆。乔丹娜作为已故团员的亲人，也身在其中。团员们庆祝在这不幸终究结束后的胜利，而在乔丹娜的眼中，刚加入剧团的普启内罗和先前在舞台上一样古怪滑稽，却又多了一种怅然若失的快乐。  

「你真是个杰出的艺人，」少女对他说道，「你甚至比我父亲表演得还要出色。」

「这其实是我第一次表演这个，」他的脸上带着亦真亦假的戏谑，「可我成功了，我想我会继续成功下去。」  

乔丹娜想，有这样的一位艺人，剧团的未来想必将远超过往，连带那条吃人的鳄鱼。它也成为笑星，改名换姓，躲过惩罚与厄运。  

在庆祝快结束的时候，醉醺醺的喜剧演员这样问身边的姑娘，「你知道世界上最能引人笑的是什么样的人？」

「最可怜的人。」乔丹娜听着他自己这样回答。第二天，少女便向众人告别，匆匆离开了这座城镇。  

后来乔丹娜了解到这位演员当晚所言非虚。普启内罗先生，大概是连鳄鱼都怜悯的男人。他曾经所爱慕的美丽的柯伦巴茵[^2]嫁给了另一位英俊的亚尔列金诺。可她之后便过早地去世了。几乎全国的人都知道伟大的艺术家对她的暗慕，但现在他要比那位可怜的鳏夫还要难过，而且永远得不到解脱。毕竟丑与美是不能在一起的，乔丹娜知道，尽管他天生就有那样深的感情，有任何人都无法企及的精神强度，他本可以成为第一流的悲剧演员。上天却只让他待在那样的一具皮囊里，做一个喜剧演员。一个伟大的喜剧演员。可怜的，伟大的喜剧演员。

-------
乔丹娜再次来到这个城镇大约是在一年之后。这一次她同样收到了信件，但信中所述她早已通过多份报纸了解了始末。整件事情被弄得沸沸扬扬：在如同往日的一次演出中，普启内罗先生，那位现今最伟大的喜剧演员，再次成功地完成了鳄口脱险的表演。但观众再也不为之兴奋了，尽管他的演技比以往更加精湛，他的演出比以往更加惊险。但观众们早已在心底笃信鳄鱼不会咬他。他可是连鳄鱼都不舍得咬的天才，现在观众们却正为此发出嘘声。当然他们不敢对这位伟大的艺人直接抒发这种情绪，所以他们把不满的径直朝向那条年老的鳄鱼。他们朝它咒骂，扔瓶子，难以避免地，有几个重重地砸到了它。  

年老的鳄鱼被彻底激怒，它甩动自己的尾巴，不可阻挡地撞破了铁栏，向观众席冲去。惊惧莫名的群众四散奔逃，但还是有一位前排的观众难逃此劫。鳄鱼咬断他想要逃跑的大腿，将他拖倒在地，轻而易举地把他整个撕碎，可怜的他便这样血流当场，呜呼毙命了。  

在惊惧退散之后，群众的愤怒全面爆发，蒙上前所未有臭名的剧团想再次提出同乔丹娜父亲那时类似的解决方案，但群众们丝毫不买账。最终，鳄鱼被勒令交到愤怒的民众手中，作为平息怒火的手段被公然处死。  

鳄鱼的尸体最后还是回到了剧团的手里。因为它还代表着乔丹娜父亲的头颅，团员们就联系到她，希望由她来解决最后的处置。就这样，再次来到城镇的少女和团员们举行了一个小而隐秘的丧礼，尸体仍旧选择火化，得到的残骸被混在乔丹娜带来的她父亲的骨灰中。乔丹娜想，如果普启内罗看到这一幕，可能会感动得落泪。但这场丧礼，他并没有前来。  

「悲壮情绪。」乔丹娜想起他当初说过的话。但喜剧演员期盼的恐怕已经不会到来。乔丹娜隐隐感觉到，迎接这位父亲生前好友的，也许只有发疯。  

事件平息之后，乔丹娜决心再去看一次剧团的表演，她亲自去买了票，和第一次一样，选了个不前不后的位置。当她坐在剧院里的时候，她发现人早已不像去年那样多。而这天的演出也颇失水准，瘸子的单车表演失败，瞎子又差点从钢丝上摔下来。  

而普启内罗终于是出场了。和去年相比，现在的他更像是一串错乱的线条。但表演中依旧没有一丝哀愁。即便有的话，乔丹娜想，也只会增添他容貌上的古怪与滑稽。人们像当初一样放声大笑，坐在前排的一位更是捂着肚子前仰后合，手指这位杰出的艺人，口中爆发出一阵又一阵放肆的笑声。  

就在这个时候，喜剧演员突然停下了自己应该完成的动作。他似乎受到了一种刺激，从乔的角度看，更像是感应到一种冲动。然而事实绝非这么简单。一瞬间他对自己的不同以往而感到惊讶，但马上就醒悟过来，意识到外在的契机与他的身体接续。（真的存在契机吗？普启内罗恍惚间这么想。然而他意识到自己如今恍惚的状态，这是过去在舞台上不曾发生过的。全新的体验。应当是错觉的本能接管了他。）而紧迫性已然在他体内鸣响，去催动本不会发动的预设行为使之成为可能。他便自然地垂下自己的手臂以使刚才动作的终止显得不过分僵硬，平滑的收尾也暗示了接下来第二幕的降临。但这第二幕不是表演！虽然它也早已在他心底上演过无数次。而现在。现实中终于。时机到了！所有古怪滑稽的表情从他那张丑陋的脸上褪去。他稳步走下舞台，看着那位仍在指着他不断发笑的观众。一个停不下来的笑声在一群渐次停下的笑声之中，与茫然中开始惊讶的民众。前一刻还慢条斯理，现在他已决心阻止。双手揪起那位观众的领子，以一种不可预料的连贯性，这位中年人开始殴打起自己的观众。猝不及防中被打的人丝毫不能抵抗，而拳头一个接一个地往他的笑容上招呼。普启内罗不顾别人的拼命阻拦，发动进攻，绝不罢休，脸孔血肉模糊，狂笑化作狂叫。他要打碎人的牙齿，终止它的机能。扭断人的手指，断绝它的反抗。再找到发笑器官的本体所在，彻底摧毁它的所有部件。彻底摧毁！这是最后的机会！

事故再次让剧团陷入了被声讨之中。而外界对艺术家当日的那种行为，普遍接受他已然精神错乱的说法。即使先前没有任何预兆。乔丹娜想，即便是发疯，对艺术家来说也是一种荣誉。但她已然决心离开，并再也不踏足这个地方。

-------
列车站。一个小女孩为手中漏了气的气球而沮丧不已。等车途中的乔丹娜看到了这一幕。她走向那个女孩，告诉女孩她有办法。少女接过小女孩手中瘪掉的气球，放空其中残余的气体，然后对着气球吹进自己腹内的空气。只是吹了一小口，气球便自发地慢慢膨胀起来。乔丹娜便扎紧气球，将之还给了小女孩。女孩拉着细线，看着在线的另一端气球慢慢变大并重新漂浮在空中。小女孩马上便露出了笑容，而周围的人都感到有些不可思议。乔丹娜笑笑，示意这只是个小小的魔术。  

「你往里面吹了什么？」  

少女转过头去，眼前的人让她不由吃惊。普启内罗先生，现在的他右手绑着石膏，鼻青脸肿，左手把着铁制的吊瓶支架，可以发现，挂在上面的吊瓶内，红色的液体正一点一点输进他的体内。

「一句腹语。」乔丹娜回答道，然后有些迟疑地问：「你怎么了？」  

「医生说我得了精神病，但我知道是剧团那帮家伙让他这么说的，」普启内罗先生依旧用那平实的口调回答，「我实际上只是有点耳鸣，嗯，是幻听也说不定，老是有掌声在我的耳边巨响。我想一吊瓶的药足以治好我。我想我很快就会好的。我想我会的。」这个时候，眼前的这位中年人便像一个孩子般尴尬地笑出声来。  

乔丹娜只能回以一个微笑，「谢谢你来送我，」这让她想起以前父亲送别自己时的情景。「谢谢。」  

而普启内罗先生呢，他保持着淡淡的沉默。过了一会儿，车来了。  

「车来了。」这就是再也不需要掌声的喜剧演员对这位腹语少女所说的最后的话了。他有些落寞地转过身去，拖着吊瓶支架走向车站的出口。乔丹娜想到，如果人们看到他现在的这副尊容，肯定还会忘情地高呼「好！普启内罗！好，好极了！」

最高的技艺是人体内的垃圾，坐上列车的乔丹娜终于想到。她知道自己也有那种情绪，它一边苏醒，她一边扼杀。少女闭上自己的双眼，想到刚才在车站遇见的小女孩的笑容，它迟早会从那一个人的脸上消失，去移转到另外一个人的脸上。她想像父亲那位生前的好友像女孩牵着漂浮的红色气球那样牵着自己的红色玻璃吊瓶，想像女孩的红色气球终究会因为自己吹进的那句腹语不断鼓胀而破裂。想像着破裂时腹语得到解放而发出的回响：「你正成为这世上最可笑的人。」可惜它已经传不到任何人的耳中。

[^1]: Pulcinello.
[^2]: Columbine.
